# 🔊VST-плагины для микрофона в Windows
Отдельные плагины Шумоподавитель и Компрессор для микрофона с помощью EqualizerAPO на Windows

## ⚙️Установка EqualizerAPO
1. Устанавливаем [EqualizerAPO](https://sourceforge.net/projects/equalizerapo) (после установки можно не перезапускаться)
2. Ставим APO на ваш микрофон:
> [!tip]
> 1. В окне `Configurator.exe` либо `Device Picker` > Вкладка/Раздел "Capture devices" > Выбираем используемый вами микрофон.
> 2. После выбора нужно применить настройки к аудио службе. 
>> - По умолчанию, приложение (v1.3 и более старые версии) просит перезапуск пк, но это не обязательно. Можно лишь скачать и запустить батник перезапуска аудио службы: [`restart-audio-service.bat`](https://github.com/N3M1X10/windows-batch/blob/master/src/system-services/audio/restart-audio-service.bat)
>>   - **Этот пункт актуален только для версий APO: v1.3 и старше!!! Начиная примерно с 1.4 он сам умеет перезапустить службу**

### Как проверить - меняется ли звук микрофона в системе?
**Включаем мониторинг:**
1. Сочетание клавиш "Win+R" > в окне введите `control mmsys.cpl`
2. В окне "Звук" Выберите вкладку "Запись" > Выберите свой микрофон
3. Откройте "Cвойства" > Вкладка "Прослушать" > Установить галочку "Прослушать c данного устройства"
4. Выберите устройство воспроизведения, через которое будете слушать себя.
5. Открываем EqualizerAPO (`Editor.exe`) и ставим плагины как написано дальше, при включении - они должны менять звучание микрофона.

## ⚙️Добавляем плагины в EqualizerAPO
>[!note]
>Либо качаем плагины из текущего репозитория:
>- [`src/plugins`](https://github.com/N3M1X10/VST/blob/master/src/plugins)
>
>Либо качаем актуальные версии плагинов отсюда:
>- [LoudMax](https://loudmax.blogspot.com)
>- [RNNoise (noise-suppression-for-voice)](https://github.com/werman/noise-suppression-for-voice/releases)

- Примечание: VST плагины (файлы `*.dll`) лучше всего поместить в папку с программой: `\\\Program Files\EqualizerAPO\VSTPlugins\`

> [!tip]
> Добавляем плагины:
> 1. Запускаем `Editor.exe`
> 2. В открывшемся стандартном конфиге - удаляем все имеющиеся улучшения (понажимать минусы или Ctrl+A, Del)
> 3. Добавляем свои: Жмём "+" > "Plugins" > "VSTPlugins" 
> 4. Сначала шумоподавитель RNNoise (`rnnoise_***.dll`, где <\*\*\*> - сколько каналов у вашего микрофона: mono - однополосный, stereo - стереополосный)
> 5. Потом добавляем компрессор LoudMax (`LoudMax64.dll`) для соответствующей разрядности системы
> 6. Должно получиться 2 плашки с плагинами

4. Настраиваем работу плагинов как вам угодно, под ваши уши, сидя с мониторингом (слушаем себя)


## ⚙️Настройка плагинов

### Настройки LoudMax (своими словами)
- Threshold - верхний ползунок, это нижний порог усиления (так назвал для удобства), ниже которого - сигнал усиливаться не будет. 
- Out - нижний ползунок, определяет как ограничение (лимитер), так и эталонный уровень выходного сигнала (компрессор). 
То есть громче чем этот параметр звучать не получится (лимит). Также компрессор попытается выровнять звук под это значение, если ваш уровень громкости попадает под первый параметр (равен, либо выше - чем нижний порог усиления).

> Остальные параметры Loudmax вряд ли пригодятся обычному пользователю, за подробностями на [оф.сайт](https://loudmax.blogspot.com)


### Настройки RNNoise (взято с [Github данного плагина](https://github.com/werman/noise-suppression-for-voice?tab=readme-ov-file#plugin-settings))

>[!important]
>- Плагин работает с одним или несколькими каналами, 16-битным аудиовходом частотой 48000 Гц.
>- НЕ используйте другие частоты дискретизации, используйте только 48000 Гц, убедитесь, что ваш источник звука настроен на частоту 48000 Гц, а если это не так, установите ее на 48000 Гц.

- VAD Threshold (%) - если вероятность того, что звук является голосом, ниже этого порога - он будет заглушен. В большинстве случаев порог между 85% - 95% будет подходящим. Без VAD некоторые громкие шумы все еще могут быть немного слышны, когда нет голоса.
- VAD Grace Period (ms) - как долго после последнего обнаружения голоса вывод не будет заглушен. Это помогает, когда обрезаются концы слов/предложений.
- Retroactive VAD Grace Period (ms) - аналогично, VAD Grace Period но для начала слов/предложений. ⚠️Это приводит к задержке!


>[!tip]
>К примеру, у меня настроено так:
>>RNNoise
>>- VAD Threshold: 0.96
>>- VAD Grace Period: 36
>>- Retroactive VAD Grace Period: 2
>
>>LoudMax
>>- Threshold: -27
>>- Out: -9


## ⚙️Настройки микрофона в Discord
1. Переходим в Настройки -> "Голос и видео"
2. Чувствительность ввода -> Автоматически определять -> Выкл
  - Установить порог чувствительности так, чтобы когда вы говорите - индикатор всегда достигал зелёной зоны, и когда не говорите - наоборот
4. "Шумоподавлене" -> Пусто
5. "Автоматическая регулировка усиления" -> Выкл
6. "Отключить системную обработку входящего звука" -> Выкл
7. Звуковая подсистема -> Авто


## 💢Не устанавливается APO на микрофон (APO v1.3 и ниже)
1. Запускаем `Configurator.exe`
2. Вкладка "Capture Devices" > Выбираем свой микрофон и ставим на нём галочку
3. Снизу ставим галочку на "Troubleshooting Options"
4. Перебором параметра "install as ..." начинаем проверять установку APO:
> [!tip]
> 1. Выбираем любой параметр "install as ..."
> 2. "Pre-mix: [x] Install APO & [x] Use original APO" не меняем если галочки стоят
> 3. Нажимаем "OK"
> 4. Запускаем [`restart-audio-service.bat`](https://github.com/N3M1X10/VST/blob/master/src/restart-audio-service.bat)
> 5. Проверяем - меняется ли звук
5. В случае неудачи - повторяем все пункты но в "install as ..." меняем параметр на другой
